---
title: 디파이란?
description: 디파이란?
slug: 디파이란?
authors: [haga]
tags: [디파이, NFT, 입문자]
---

### 1. 디파이란?

디파이(DeFi)란 탈중앙화 금융(Decentralized Finance)의 약자로서, 탈중앙화된 분산금융 또는 분산재정을 의미하며 쉽게 말하자면 비트코인을 활용한 신개념 금융입니다.
기존의 은행을 통한 금융 시스템을 시파이(C-Fi) 중앙화 금융이라 부르고 앞에 De를 붙여 탈중앙화 금융을 디파이(De-Fi)라 부릅니다.
디파이는 중개자가 필요 없기 때문에 은행, 증권사, 카드사가 없어도 이자를 받고 투자가 가능하며 결제가 가능합니다. 예금, 대출, 투자, 보험 등 금융 서비스가 모두 블록체인 기반으로 운영됩니다.
기존 금융 거래 기록은 이런 금융기관이 보존하고 기록했지만 디파이에서는 블록체인에서 해당 거래를 증명해 줍니다. 
모든 사용자가 거래 기록을 공유하기 때문에 위조, 변조, 이슈가 없으며 중개자가 받아 가는 송금 수수료도 훨씬 저렴합니다.
금융 시스템 접근에 있어 국경이나 위치에 구애받지 않고 신원 확인 같은 복잡한 절차도 디파이에서는 필요 없고 은행이나 증권사와 달리 24시간 운영된다는 큰 장점이 있습니다.
추가로 기존에 유동화가 불가능하던 실물자산도 토큰화 과정을 거치면 매매가 가능한데 미술품, 부동산 같은 자산이 보다 손쉽게 금융 시스템에 포함될 수 있습니다.
대체 불가능한 토큰(NFT)는 특정 디지털 파일에 대한 소유권을 블록체인 형태로 발행해 위조, 변조가 불가능하게 만드는 기술로서 블록체인이 일종의 '디지털 인증서' 역할을 하는 셈입니다.
기존에는 실물자산 분할 소유권을 입증하기 쉽지 않았으나 예를 들어 100억원짜리 작품을 1만명이 100만원씩 각출해 투자한다고 해도 그 소유권을 증명하는 것이 어려웠지만 NFT를 이용한다면 법적인 허가나 인증을 논할 필요 없이도 소유권을 확인할 수 있습니다.

### 1-1. 탈중앙화거래소 : 유니스왑(UNI)

유니스왑은 디파이 코인중 시가총액이 가장 큰 총98억달러에 달합니다.
유니스왑은 탈중앙화거래소(DEX)입니다.
모든 증권 거래소, 그리고 업비트, 빕썸같은 코인 거래소는 중앙화거래소(CeFi)로 거래소가 투자자로부터 수수료를 받고 투자 상품을 중개합니다.
유니스왑의 경우 중앙 시스템이 없어도 유니스왑을 통해 상품 투자가 가능하며 코인 개발자는 본인이 개발한 이더리움 유틸리티 토큰을 유니스왑을 통해 판매할 수 있습니다. 즉 신생코인의 거래소 역할을 합니다.
네크워크상에서 이뤄지는 거래인 덕분에 기존 거래소처럼 특별한 상장 심사나 상장 요건이 없습니다.
'이더리움 지갑'만 설치하면 누구나 유틸리티 토큰을 구입할 수 있으며 거래는 개인과 개인(P2P) 방식으로 진행됩니다.
탈중앙화거래소가 주목받는 것은 토큰을 판매한 투자자가 거래 과정에서 수수료를 오히려 받는다는 점 때문인데 0.3%~1%까지 판매한 토큰 액수에 비례해 수수료를 받습니다. 이는 유니스왑이 돌아가는데 필요한 유동성 제공의 대가로서 거래소 같은 중앙기관이 없기 때문에 가능한 일입니다.

### 1-2. 대출 : 에이브(AAVE) 

에이브는 전 세계적으로 널리 알려진 디파이 대출 플랫폼으로 시가 총액은 약 25억달러입니다.
에이브는 은행의 역할을 맡고 있는데 코인을 예치해 이자를 받거나, 반대로 일정액의 이자를 내고 대출을 받을 수도 있습니다.
개인과 개인간 대출이 아닌 예치된 자산 풀에서 대출이 진행되며 이자율은 정해져 있지 않습니다. 그때그때 수요 공급에 따라 달라지는 방식입니다.
풀에 있는 자산 대부분이 차입됐을 경우 더 많은 자금을 예치하기 위해 알고리즘에 따라 이율이 높아지며 풀 자산이 거의 대출되지 않을 경우 대출을 유도하기 위해 이율이 낮아집니다.

### 1-3. 보험 : 넥서스뮤추얼(NXM)

넥서스뮤추얼은 보험을 담당하며 시가 총액은 약 4억 700만달러입니다.
특정 조건이 이행되면 계약이 자동으로 체결되는 '스마트 콘트랙트'를 활용한 시스템입니다.
예를 들어 '자동차 사고가 날 경우 1000만원을 보장받는다"는 조건을 건 상태로 이더리움 보험금을 내는 식입니다.
보험금 청구와 정산이 자동으로 진행되며 손해사정 역시 인공지능과 결합하는 시도가 진행되는 중입니다.
보험금 지급 여부는 보험사가 아닌 탈중앙화 자치 조직인 다오(DAO)가 결정하고 다오에 참여한 투자자는 보험사 업무를 대신한 대가로 보상을 받는 방식입니다.
