---
title: 이더리움이란?
description: 이더리움이란?
slug: 이더리움이란
authors: [haga]
tags: [블록체인, 이더리움, 입문자]
---

## 1. 이더리움이란?

2015년 7월 30일 비탈릭 부테린이 개발한 이더리움은 비트코인을 기반으로 만든 가장 대표적인 알트코인으로서, ‘비트코인 2.0’아라고도 불리며 다른 블록체인들과 마찬가지로 이더(Ether, ETH)로 불리는 고유의 암호화폐를 사용합니다.
비트코인이 결제나 거래 관련 시스템, 즉 화폐로서의 기능에 집중하는 반면,
이더리움은 핵심 기술인 블록체인을 기반으로 거래나 결제뿐 아니라 계약서, SNS, 이메일, 전자투표 등 다양한 애플리케이션을 투명하게 운영할 수 있게 확장성을 제공하며 화폐로서뿐 아니라 다른 용도, dApp(댑)이라고 부르는 분산 애플리케이션을 누구나 만들고 사용할 수 있게끔 하는 플랫폼입니다.
높은 활용성 덕분에 다양한 이더리움 기반 토큰들이 만들어 졌으며 대표적으로 파이어폭스 창시자가 만든 베이직 어텐션 토큰(BAT, Basic Attention Token), 이더리움 초기 개발진이 만든 골렘(GOLEM), 예측 시장 플랫폼 어거(AUGUR) 등이 있습니다.
현재 추후 비트코인을 제칠 수 있는 가장 유력한 코인중 하나로 손꼽히며 다른 알트코인들에 비하여 범용성이 매우 높습니다.
이러디움의 어어원은 여러 SF 관련 용어들을 찾아보다가 ether라는 단어가 마음에 들어 지어진 것이라고 합니다.

### 1-1. 이더리움 클래식?
이더리움과 이더리움 클래식의 가장 큰 차이점은 하드 포크된 가상화폐라는 점입니다.
이더리움은 2015년 7월 30일 첫 발행을 하였고 이더리움 클래식은 2016년 7월 24일에 상장 되었습니다, 기존 이더리움에 불안정을 느껴 이더리움을 하드 포크해서 만든게 이더리움 클래식입니다.
'하드 포크'는 기존의 가상화폐를 기존의 시스템과 보안성을 유지 하지만 일부 오류나 버그 등 설정을 불가피하게 수정 혹은 변경해야 할 때 하는 조치입니다.
하드 포크는 2016년 6월 17일 DAO에 해킹이 발생하여 630억 이상 상당의 360만 개의 이더리움이 갈취되었지만 이는 이더리움 개발자들의 조치로 실질적인 피해를 보지는 않았습니다.
이를 기점으로 하드포크를 도입하였고 그것이 적용되기 전의 가상화폐가 이더리움 클래식입니다.

### 1-2. 이더리움 주요 기술
- 솔리디티 언어 : 이더리움 플랫폼 안에 내장돼 있는 프로그래밍 언어로서, 튜링 완전 언어입니다.
이더리움을 이용한 스마트 계약 기능을 구현하기 위하여 채택 하였으며 특정 프로그램 언어가 ‘튜링 완전 언어’로 평가받는다는 것은
이 프로그램을 이용하면 어떤 애플리케이션도 개발할 수 있고 어떤 계산식도 풀 수 있다는 것을 의미합니다.
솔리디티는 튜링머신에 들어갈 알고리즘을 만들 수 있는 언어입니다.

- 이더리움 가상머신 : 이더리움 가상머신은 블록체인에서 실행 환경을 구현하는 것을 말합니다.
 이더리움 가상머신은 임의의 복잡한 알고리즘 코드를 실행할 수 있으며 이더리움은 프로그래밍이 가능한 블록체인으로서, 사용자에게 사전 정의된 일련의 작업을 제공하기보다 사용자가 원하는 복잡성을 따라 직접 작업을 만들 수 있도록 합니다.
좁은 의미에서 이더리움은 디앱을 위한 플랫폼을 정의하는 일련의 프로토콜을 의미하며 그 중심에 이더리움 가상머신이 있습니다.
이더리움 가상머신은 위에서 임의의 복잡한 알고리즘 코드를 실행할 수 있으며 개발자는 자바스크립트, 파이썬과 같은 기존 언어를 모델로한 프로그래밍 언어를 사용하여 이더리움 가상머신 위에서 실행되는 응용 프로그램을 만들 수 있습니다.

- 피어 검색 : 이더리움은 비트코인과 마찬가지로 P2P 네크워트상에서 거래 이력을 블록체인에 기록하는 한편 스마트 계약이나 실행 이력도 기록할 수 있는 특징이 있습니다.
블록이 생성되면 블록에 저장된 스마트 계약이나 송금이 실행되며 노드가 네크워크의 일부가 되기 위해서는 네크워크 내 다른 노드와 연결되어야 합니다.
중앙 서버가 없는데도 네크워트 내 다른 노드를 쉽게 찾을 수 있는 이유는, 카델리마 프로토콜에 ㅣ반을 둔 자체적인 노드 검색 때문입니다.

- 트랜잭션 : 이더리움에서 '트랜잭션'이라는 용어는 외부 소유 계정에서 블록체인의 다른 계정으로 보낼 메시지를 저장하는 서명된 데이터 패키지를 나타내기 위해 사용합니다.
트랜잭션은 다음 사항을 포함합니다.
1. 메시지 수신자
2. 발신자를 확인할 수 있는 서명
3. 전송할 이더의 양
4. 계약서로 전송된 메시지를 포함할 수 있는 선택적 데이터 필드
5. 트랜잭션 실행을 위해 허용되는 최대 연산 단계 개수
6. 트랜잭션 발신자가 각 연산 단계를 위해 지불하는 비용
항목 중 위 세 항목은 암호화폐의 표준과 같이 사용되는 값이며 데이터 필드는 이렇게 모든 거래에는 가스(gas)라고 불리는 거래 수수료의 한도와 가격이 포함되어야 합니다. 

- 가스 수수료 : 가스(gas)는 이더리움 블록체인에서 이루어지는 모든 작업에 대해 코인을 보내는 사람이 지불해야 하는 수수료입니다. 
이 이름은 수수료가 스마트 계약의 움직임을 주도하는 암호 연료의 역할을 한다는 점에서 영감을 받아 만들어 졌다고 하며 이더리움 네트워크가 작동하려면 수수료인 가스가 필요하다는 의미입니다.

